---
layout: post
title:  "Shell脚本"
categories: Shell
tags:  Shell
author: aqwang
---

* content
{:toc}
## Shell脚本

### 什么是shell

- shell是一个用C语言编写的程序，是用户和Linux接触的桥梁，shell是一种命令语言，也是一种程序设计语言。

- shell是一个应用程序，它提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统的内核。

### 实例

```
#!/bin/bash
echo "Hello Worlds !"
```

#!是一个约定的标记，告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用同一种Shell。

echo命令用于向窗口输出文本。

将上面代码保存为test.sh，并cd到对应目录。

### 运行 Shell 脚本有两种方法：

#### 作为可执行程序

执行以下命令：

```
chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
./test.sh  #执行脚本
```

为什么是./test.sh，因为是在当前目录中去找test.sh，所以前面要加./

#### 作为解释器参数

直接运行解释器：

```
/bin/sh test.sh
/bin/php test.php
```



### Shell变量

#### 命名规则

注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：

- 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
- 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
- 不能使用标点符号。
- 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

#### 使用变量

```shell
your_name="qinjx"
echo $your_name
echo ${your_name}
```

变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：

```shell
for skill in Ada Coffe Action Java; do
    echo "I am good at ${skill}Script"
done
```

#### 只读变量

```shell
#!/bin/bash
myUrl="https://www.google.com"
readonly myUrl
myUrl="https://www.runoob.com"
```

只读变量的值不能被改变。

#### 删除变量

```shell
unset variable_name
```

变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。

#### 变量类型

运行shell时，会同时存在三种变量：

- **1) 局部变量** 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
- **2) 环境变量** 所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
- **3) shell变量** shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行 



### Shell字符串

字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

####  单引号

```shell
str='this is a string'
```

单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
- 单引号字串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

#### 双引号

```shell
your_name='runoob'
str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
echo -e $str
```

输出结果为：

```
Hello, I know you are "runoob"! 
```

#### 获取字符串长度

```shell
string="abcd"
echo ${#string} #输出 4
```

#### 提取子字符串

以下实例从字符串第 **2** 个字符开始截取 **4** 个字符：

```
string="runoob is a great site"
echo ${string:1:4} # 输出 unoo
```

####  查找子字符串

查找字符 **i** 或 **o** 的位置(哪个字母先出现就计算哪个)：

```
string="runoob is a great site"
echo `expr index "$string" io`  # 输出 4
```



### Shell数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

类似于 C 语言，数组元素的下标由 0 开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

#### 定义数组

```
array_name=(1 2 3 4)
```

#### 读取数组

使用 **@** 符号可以获取数组中的所有元素:

```
echo ${array_name[@]}
```



### Shell基本运算符

原生bash不支持简单的数学运算，但是可以通过其他命令来实现，例如 awk 和 expr，expr 最常用。

假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：

加：`expr $a + $b` 结果为 30。

减： `expr $a - $b` 结果为 -10。

乘：`expr $a \* $b` 结果为  200。

除： `expr $b / $a` 结果为 2。

#### 关系运算符

| 运算符 | 说明                                                  | 举例                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- | -------------------------- |
| -eq    | 检测两个数是否相等，相等返回 true。                   | [ $a -eq $b ] 返回 false。 |
| -ne    | 检测两个数是否不相等，不相等返回 true。               | [ $a -ne $b ] 返回 true。  |
| -gt    | 检测左边的数是否大于右边的，如果是，则返回 true。     | [ $a -gt $b ] 返回 false。 |
| -lt    | 检测左边的数是否小于右边的，如果是，则返回 true。     | [ $a -lt $b ] 返回 true。  |
| -ge    | 检测左边的数是否大于等于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -ge $b ] 返回 false。 |
| -le    | 检测左边的数是否小于等于右边的，如果是，则返回 true。 | [ $a -le $b ] 返回 true。  |



#### printf命令

printf由POSIX标准定义，因此使用printf的脚本比使用echo的脚本移植性好。



### test命令

| 参数 | 说明           |
| ---- | -------------- |
| -eq  | 等于则为真     |
| -ne  | 不等于则为真   |
| -gt  | 大于则为真     |
| -ge  | 大于等于则为真 |
| -lt  | 小于则为真     |
| -le  | 小于等于则为真 |

```shell
num1=100
num2=100
if test $[num1] -eq $[num2]
then
    echo '两个数相等！'
else
    echo '两个数不相等！'
fi
```

输出结果：

两个数相等



代码中的 **[]** 执行基本的算数运算，如：

```shell
#!/bin/bash

a=5
b=6

result=$[a+b] # 注意等号两边不能有空格
echo "result 为： $result"
```

retult为：11

#### 字符串测试

| 参数      | 说明                     |
| --------- | ------------------------ |
| =         | 等于则为真               |
| !=        | 不相等则为真             |
| -z 字符串 | 字符串的长度为零则为真   |
| -n 字符串 | 字符串的长度不为零则为真 |

```shell
num1="ru1noob"
num2="runoob"
if test $num1 = $num2
then
    echo '两个字符串相等!'
else
    echo '两个字符串不相等!'
fi
```

### 文件表达式

文件表达式
-e filename 如果 filename存在，则为真
-d filename 如果 filename为目录，则为真 
-f filename 如果 filename为常规文件，则为真
-L filename 如果 filename为符号链接，则为真
-r filename 如果 filename可读，则为真 
-w filename 如果 filename可写，则为真 
-x filename 如果 filename可执行，则为真
-s filename 如果文件长度不为0，则为真
-h filename 如果文件是软链接，则为真
filename1 -nt filename2 如果 filename1比 filename2新，则为真。
filename1 -ot filename2 如果 filename1比 filename2旧，则为真。